Στη μηχανική μάθηση , οι αφελείς ταξινομητές Bayes είναι μια οικογένεια απλών πιθανοτικών ταξινομητών βασισμένων στην εφαρμογή του θεώματος του Bayes με ισχυρές ( αφηρημένες ) υποθέσεις ανεξαρτησίας μεταξύ των χαρακτηριστικών.

Το Naive Bayes έχει μελετηθεί εκτενώς από τη δεκαετία του 1950. Εισήχθη με διαφορετικό όνομα στην κοινότητα ανάκτησης κειμένου στις αρχές της δεκαετίας του 1960, 488 και παραμένει μια δημοφιλής (βασική) μέθοδος για την κατηγοριοποίηση των κειμένων , το πρόβλημα της κρίσης εγγράφων ως ανήκουσας σε μία ή την άλλη κατηγορία (όπως Spam ή νόμιμη , αθλητική ή πολιτική, κ.λπ.) με συχνότητες λέξεων ως χαρακτηριστικά . Με την κατάλληλη προεπεξεργασία, είναι ανταγωνιστική σε αυτόν τον τομέα με πιο προηγμένες μεθόδους, συμπεριλαμβανομένων μηχανισμών φορέα υποστήριξης. [2] Επίσης, βρίσκει εφαρμογή στην αυτόματη ιατρική διάγνωση . [3]

Οι ταξινομητές Naive Bayes είναι εξαιρετικά κλιμακωτοί, απαιτώντας έναν αριθμό γραμμικών παραμέτρων στον αριθμό των μεταβλητών (χαρακτηριστικά / πρόβλεψη) σε ένα μαθησιακό πρόβλημα. Η εκπαίδευση μέγιστης πιθανότητας μπορεί να γίνει με την εκτίμηση μιας έκφρασης κλειστής μορφής [7] : 718 που παίρνει γραμμικό χρόνο , παρά με ακριβή επαναληπτική προσέγγιση, όπως χρησιμοποιείται για πολλούς άλλους τύπους ταξινομητών.

Στη βιβλιογραφία των στατιστικών και της επιστήμης των υπολογιστών, τα μοντέλα Naive Bayes είναι γνωστά κάτω από μια ποικιλία ονομάτων, συμπεριλαμβανομένων των απλών Bayes και της ανεξαρτησίας Bayes . [4] Όλα αυτά τα ονόματα αναφέρονται στη χρήση του θεωρήματος του Bayes στον κανόνα απόφασης του ταξινομητή, αλλά η αφελής Bayes δεν είναι (απαραιτήτως) Bayesian μέθοδος.