Ένα δέντρο απόφασης είναι ένα εργαλείο υποστήριξης αποφάσεων που χρησιμοποιεί ένα γράφημα τύπου δέντρου ή ένα μοντέλο αποφάσεων και τις πιθανές συνέπειες τους, συμπεριλαμβανομένων των εξελίξεων τυχαίων γεγονότων, του κόστους των πόρων και της χρησιμότητας. Είναι ένας τρόπος εμφάνισης ενός αλγορίθμου .

Τα δέντρα αποφάσεων χρησιμοποιούνται συνήθως στην έρευνα επιχειρήσεων , ειδικά στην ανάλυση αποφάσεων, για να βοηθήσουν στην αναγνώριση μιας στρατηγικής που είναι πιο πιθανό να επιτύχουν ένα στόχο , αλλά είναι επίσης ένα δημοφιλές εργαλείο στη μηχανική μάθηση .