Στην αναγνώριση προτύπων , ο αλγόριθμος k -πλησιέστερων γειτόνων ( k -NN ) είναι μια μη παραμετρική μέθοδος που χρησιμοποιείται για ταξινόμηση και παλινδρόμηση . [1] Και στις δύο περιπτώσεις, η είσοδος αποτελείται από τα πλησιέστερα παραδείγματα εκπαίδευσης στο χώρο των χαρακτηριστικών . Η έξοδος εξαρτάται από το εάν το k- NN χρησιμοποιείται για ταξινόμηση ή παλινδρόμηση:

Στην ταξινόμηση k-NN , η παραγωγή είναι μέλος της τάξης. Ένα αντικείμενο ταξινομείται με πλειοψηφία των γειτόνων του, με το αντικείμενο να ανατίθεται στην τάξη που είναι πιο κοινή μεταξύ των πλησιέστερων γ γειτόνων του ( k είναι θετικός ακέραιος , συνήθως μικρός). Εάν k = 1, τότε το αντικείμενο απλώς αποδίδεται στην κλάση του συγκεκριμένου πλησιέστερου γείτονα.
Στην κλίση k-NN , η έξοδος είναι η τιμή ιδιότητας για το αντικείμενο . Αυτή η τιμή είναι ο μέσος όρος των τιμών των πλησιέστερων γειτόνων του k .
K-NN είναι ένας τύπος εκμάθησης βασισμένης σε στιγμές ή τεμπέλης μάθησης , όπου η λειτουργία είναι μόνο τοπική προσέγγιση και όλος ο υπολογισμός αναβάλλεται μέχρι την ταξινόμηση. Ο αλγόριθμος k- NN είναι από τους απλούστερους όλων των αλγορίθμων μηχανικής μάθησης .

Τόσο για ταξινόμηση όσο και για παλινδρόμηση, μπορεί να είναι χρήσιμο να αποδοθεί βάρος στις συνεισφορές των γειτόνων, έτσι ώστε οι πλησιέστεροι γείτονες να συνεισφέρουν περισσότερο στο μέσο όρο από ό, τι οι πιο μακρινές. Για παράδειγμα, ένα κοινό σχέδιο βαρύτητας συνίσταται στην παροχή σε κάθε γείτονα ενός βάρους 1 / d , όπου d είναι η απόσταση από τον γείτονα. [2]

Οι γείτονες λαμβάνονται από ένα σύνολο αντικειμένων για τα οποία είναι γνωστή η τάξη (για k- NN ταξινόμηση) ή η τιμή ιδιότητας αντικειμένου (για k- NN παλινδρόμηση). Αυτό μπορεί να θεωρηθεί ως το σετ κατάρτισης για τον αλγόριθμο, αν και δεν απαιτείται ρητή εκπαίδευση.

Μια ιδιαιτερότητα του k- NN αλγόριθμου είναι ότι είναι ευαίσθητη στην τοπική δομή των δεδομένων. [ Παραπομπή που απαιτείται ] Ο αλγόριθμος δεν πρέπει να συγχέεται με k- means , μια άλλη δημοφιλής μηχανική μάθηση τεχνική.