Η εξόρυξη δεδομένων είναι η υπολογιστική διαδικασία της ανεύρεσης σχεδίων σε μεγάλα σύνολα δεδομένων που περιλαμβάνουν μεθόδους στη διασταύρωση της τεχνητής νοημοσύνης , της μηχανικής μάθησης , των στατιστικών και των συστημάτων βάσεων δεδομένων . [1] Είναι ένας διεπιστημονικός υποτομέας της επιστήμης των υπολογιστών . [1] [2] [3] Ο γενικός στόχος της διαδικασίας εξόρυξης δεδομένων είναι η εξαγωγή πληροφοριών από ένα σύνολο δεδομένων και η μετατροπή τους σε μια κατανοητή δομή για περαιτέρω χρήση. [1] Εκτός από το στάδιο της πρώτης ανάλυσης, περιλαμβάνει πτυχές διαχείρισης βάσεων δεδομένων και δεδομένων, προεπεξεργασία δεδομένων, εκτιμήσεις μοντέλων και συμπερασμάτων, μετρήσεις ενδιαφερόντων, εκτιμήσεις πολυπλοκότητας, μετα-επεξεργασία ανακαλυφθεισών δομών, οπτικοποίηση και επιγραμμική ενημέρωση. [1] Η εξόρυξη δεδομένων είναι το βήμα της ανάλυσης της διαδικασίας "ανακάλυψης γνώσεων σε βάσεις δεδομένων" ή KDD. [4]

Ο όρος είναι μια εσφαλμένη ονομασία, επειδή ο στόχος είναι η εξαγωγή μοτίβων και γνώσεων από μεγάλες ποσότητες δεδομένων, όχι η εξαγωγή ( εξόρυξη ) των ίδιων των δεδομένων. [5] Είναι επίσης μια λέξη - κλειδί [6] και εφαρμόζεται συχνά σε οποιαδήποτε μορφή επεξεργασίας δεδομένων ή πληροφοριών μεγάλης κλίμακας ( συλλογή , εξαγωγή , αποθήκευση , ανάλυση και στατιστικά στοιχεία) καθώς και οποιαδήποτε εφαρμογή συστήματος υποστήριξης λήψης αποφάσεων μέσω υπολογιστή Την τεχνητή νοημοσύνη, τη μηχανική μάθηση και την επιχειρηματική ευφυΐα . Το βιβλίο Εξόρυξη δεδομένων: Πρακτικά εργαλεία και τεχνικές εκμάθησης μηχανών με Java [7] (το οποίο καλύπτει κυρίως το υλικό εκμάθησης μηχανών) αρχικά ονομαζόταν πρακτική εκμάθηση μηχανών και ο όρος εξόρυξη δεδομένων προστέθηκε μόνο για λόγους μάρκετινγκ. [8] Συχνά οι πιο γενικές ( μεγάλης κλίμακας ) αναλύσεις και αναλύσεις δεδομένων - ή, όταν γίνεται αναφορά σε πραγματικές μεθόδους, η τεχνητή νοημοσύνη και η μηχανική μάθηση - είναι πιο κατάλληλες.

Η πραγματική εργασία εξόρυξης δεδομένων είναι η ημιαυτόματη ή αυτόματη ανάλυση μεγάλων ποσοτήτων δεδομένων για την εξαγωγή προηγουμένως άγνωστων ενδιαφερόντων προτύπων όπως ομάδων αρχείων δεδομένων ( ανάλυση συμπλέγματος ), ασυνήθιστων αρχείων ( ανίχνευση ανωμαλιών ) και εξαρτήσεων ( εξόρυξη κανόνα σύνδεσης , Διαδοχική εξόρυξη προτύπων ). Αυτό συνήθως συνεπάγεται τη χρήση τεχνικών βάσεων δεδομένων, όπως χωρικών δεικτών . Αυτά τα πρότυπα μπορούν στη συνέχεια να θεωρηθούν ως ένα είδος περίληψης των δεδομένων εισόδου και μπορούν να χρησιμοποιηθούν σε περαιτέρω ανάλυση ή, για παράδειγμα , στη μηχανική μάθηση και στην προγνωστική ανάλυση . Για παράδειγμα, το βήμα εξόρυξης δεδομένων μπορεί να προσδιορίσει πολλαπλές ομάδες στα δεδομένα, τα οποία στη συνέχεια μπορούν να χρησιμοποιηθούν για την επίτευξη ακριβέστερων αποτελεσμάτων πρόβλεψης από ένα σύστημα υποστήριξης αποφάσεων. Ούτε η συλλογή δεδομένων, η προετοιμασία δεδομένων, ούτε η ερμηνεία και η αναφορά αποτελεσμάτων αποτελούν μέρος του βήματος εξόρυξης δεδομένων, αλλά ανήκουν στη συνολική διαδικασία KDD ως πρόσθετα βήματα.

Οι σχετικοί όροι βυθοκόρησης δεδομένων, αλιείας δεδομένων και snooping δεδομένων αναφέρονται στη χρήση μεθόδων εξόρυξης δεδομένων για δειγματοληψία τμήματος μεγαλύτερου συνόλου δεδομένων που είναι (ή μπορεί να είναι) πολύ μικρό για αξιόπιστα στατιστικά συμπεράσματα σχετικά με την εγκυρότητα οποιουδήποτε Τα πρότυπα που ανακαλύφθηκαν. Αυτές οι μέθοδοι μπορούν, ωστόσο, να χρησιμοποιηθούν για τη δημιουργία νέων υποθέσεων για τη δοκιμή ενάντια στους μεγαλύτερους πληθυσμούς δεδομένων.